Zdravo svima u današnjem videu pokazaćemo kako se može kreirati jedan jednostavan web server
Web server je proces ili aplikacija koja na zahtev nekog klijenta može da vrati nekakav odgovarajući rezultat
Npr. ako koristimo neki od web pretraživača i ako u polju za url adrese ukucam na primer localhost:5000
i ako postoji neki proces koji može da odgovori na ovakav zahtev
i pošalje pretraživaču nazad odgovor na primer nekakvu poruku,
onda možemo reći da taj proces ili aplikacija u stvari web server.
Pre nego što napravimo jedan ovakav web serveri potrebno je da proverimo
da li imamo instaliranu odgovoriću dotnet verziju, ako nemamo trebamo trebamo da je instaliramo.
Potreban nam je takođe, nije obavezan, ali bi bilo dobro da imamo i jedan od alata za pravljenje web aplikacija
na primer VS Code i njega ćemo takođe instalirati, ukoliko je to potrebno.
Otvorimo sada command prompt i premestimo se do foldera koji će nam predstavljati root folder za ovaj projekat.
Proverićemo sada da li postoji neka verzija dotnet-a instalirana
Otkucajmo dotnet --version
Evo vidimo da je ovde verzija 5.0 instalirana
U slučaju da nije treba otići na Google na odgovarajući sajt i preuzeti.
dotnet framework možemo naći na sledećoj url adresi:
I ovde treba naći odgovarajuću verziju, najbolje preporučenu verziju koju trebate da preuzmete.
Visual studio code možete naći na sledeći url na adresi:
i takođe, po potrebi preuzeti ga i instalirati.
Kreirajmo sada taj web server. Koristi ćemo dotnet CLI. Dakle,
komande koje se instaliraju zajedno sa dotnet - om, na primer za kreiranje nove aplikacije.
Možete ukucati dotnet new web
Posle ovoga se unutar root foldera kreiraju određeni početni fajlovi aplikacije.
Evo ovde vidimo sada kako izgleda root folder aplikacije. Kreirani su neki folderi i fajlovi.
Da mi pokrenuli sada ovu aplikaciju treba ukucati komadu "dotnet run"
I vidimo sada u Command Prompt-u kako se kreiraju izvršni fajlovi
Ovde vidimo par informacija recimo vidimo koju web adresu treba ukucati u pretraživaču
da bi smo pokrenuli web server.
Dakle, localhost:5000/
Otvorićemo sada web pretraživač i
u URL address bar-u otkucati adresu koju ste malo pre videli: "localhost:5000"
Ovim upućujemo zahtev pokrenutom web serveru
Vidimo odgovor koji smo dobili, a to je poruka "hello World".
Prekinućemo sada proces pritiskom tastera "ctrl + c"
Da bismo otvorili "visual studio code" i izmenili nešto u tom kodu ili pregledali postojeći
ukucaćemo komandu: "code ."
Sada se otvorio visual studio code. Vidimo sada sa leve strane u exploreru ovu aplikaciju
koja se zove "simple web server" Sa desne strane vidimo u početnu stranicu "Get Started".
Ovde vidimo fajlove ove aplikacije. Početak je fajl Program.cs
Ovde se vidi Main metoda koja je i početak programa,
gde se kreira okruženje Host-a. Ovde u ovom redu vidimo da se za podešavanja koristi Startup.cs fajl
I ovde imamo dve karakteristčne metode ConfigureServis().
Dakle ovde dodajemo servise koji će biti dostupni u aplikaciji
Odnosno u nekim klasama unutar aplikacije
i u metodi Configure govorimo aplikaciji šta treba da radi
odnosno serveru šta treba da radi.
U ovom redu vidimo da je mapiran GET zahtev
koji nema ništa posle poziva servera sem kose crte
Ovde vidimo kako se kreira odgovor. U ovom slučaju odgovor je samo poruka "Hello world".
Ovu poruku ste videli kao odgovor pri pokretanju Google Chrom-a i poziva localhost:5000
Dodaćemo još jednu metodu koje će da odgovori na drugi GET zahtev
Recimo da želimo da nam se prikaže sistemsko vreme na serveru
Dodaćemo sada još jednu metodu
Recimo kada se u adress baru ukuca localhost:5000/time
Odgovor koji treba dobiti jeste sistemsko vreme
Zamenićemo sada tekst i uneti "Time:"
I da bi smo dobili sistemsko vreme biće nam potrebna klasa DateTime
Metoda "Now" da je sistemsko vreme i
i pozvaćemo i "ToString" da se vreme lepo prikaže kao tekst
vreme
Startujmo sada ponovo sever
Ukucaćemo komandu "dotnet run", a zatim u pretraživaču ukucajte sledeću komandu:
localhost:5000/time
I eto vidimo kakav se odgovor dobija, a to je vreme na tom serveru.